云南角盘兰",
.**Herminium yunnanense**",
**5．云南角盘兰（植物分类学报）图版55：7-8**

Herminium yunnanense Rolfe in Notes Bot. Gard. Edinb. 8: 24. 1913; Schltr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 103. 1919; K. Y. Lang in Acta Phytotax. Sin. 26 (3): 178. 1988; 横断山区维管植物2: 2528. 1994.

植株高20-26厘米。块茎卵圆形或卵状长圆形，长5-15毫米，直径5-10毫米，肉质。茎细长，直立或近直立，无毛，基部具2枚筒状鞘，其上具1枚叶。叶直立伸展，叶片线形或线状长圆形，长4.5-13厘米，宽4-10毫米，先端急尖，基部收狭成抱茎的鞘。总状花序多数密生的小花，圆柱状，长4.5-6.5厘米；花苞片卵形，直立伸展，长3-4毫米，先端渐尖，基部凹陷，短于子房；子房纺锤形，扭曲，无毛，连花梗长约5毫米。花小，黄绿色；中萼片卵形，直立，凹陷呈舟状，长约2毫米，宽1.2毫米，先端钝，具1脉；侧萼片稍伸展，近卵形，长2.5毫米，宽1.2-1.5毫米，先端钝，具1脉；花瓣近直立，卵形，较中萼片稍短，长1.5毫米，宽1.2毫米，先端近急尖，凹陷，具1脉；唇瓣轮廓为长圆形，肉质增厚，长2.3-2.5毫米，基部凹陷，先端具3齿或3浅裂，裂片等大或中裂片较侧裂片稍宽；蕊柱粗，长约1毫米；药室近并行；花粉团圆球形，具短的花粉团柄和粘盘，粘盘卵圆形；蕊喙小；柱头2个，隆起，棒状长圆形，从蕊喙之下伸出，贴生于两侧壁上；退化雄蕊2个，小，横椭圆形。 花期8-9月。

产于云南的西部。生于海拔2200-3300米的山坡草地上。模式标本采自云南（大理点苍山）。
